---
title: 工程師花一萬小時的努力？異數這本書根本不是這樣子寫的
date: 2019-11-27 19:04:03
categories:
- work
tags:
- 小論文系列
- 讀書心得
- 一萬小時的努力
---

最近很常在網路上看到，軟體工程師要花一萬小時的努力，才能成該領域的專家。

一萬小時的努力這個數值，是引用作家麥爾坎．葛拉威爾（Malcolm Gladwell）所寫「異數」這本書。

比爾蓋茲在創辦微軟之前，已經寫了一萬小時的程式，所以才會成功。

網路上也聲稱一萬小時這個數字，是個奇異的數字，正是異數這本書的由來。

<!-- more -->

可是瑞凡，異數這本書根本不是這個意思，關於比爾蓋茲一萬小時的努力，也只是斷章取義！！


**在開始閱讀前先警告，這本書的內容非常黑暗，請做好心理準備**

# 異數的意思

首先我們先來看看異數這本書的英文名稱，Outliers: The Story of Success。

其中的outliers，在統計學上，指的是離群值的意思。也就是和其他數值有顯著差異的數值。

說什麼異數是奇異的數字，根本不是這樣子的！







# 異數關於工程師1萬小時的相關重點

## 生在年頭的人，比生在年尾的人還容易成功

作者舉加拿大的青少年曲棍球聯賽，發現成功球員，都是在1，2，3月出生的。

研究後發現，年頭一月出生的甲男孩，和同一年年尾12月出生的乙男孩，因為有相差十二個月的生理發展差距，因此在運動表現上，年頭出生的孩子表現會比較好。

**關於這一點，我深深有所體悟。**

台灣的學制是9月份之後出生的都要到下個學年才能上學。

也就是說，8月份出生的會是同屆同學中最為年幼的。

而我就是8月份出生的。

從小我就感受到自己和同學之間的差距，無論在是學業成績或是體能表現，都難以趕上較為年長的同班同學。

關於同屆但較年長的學生，會有較好的表現這件事，書中也有提到有學者做過類似的研究。所以年頭年尾出生的孩子，在同儕間會有差距，是不爭的事實。

---

## 強者愈強，弱者愈弱

同年但是較年長的孩子，因為做出了較好的表現，能夠得到更多的關心和資源，最終成為曲棍球名星。

年尾的孩子因表現較差而缺少關懷與鼓勵，漸漸的表現愈來愈差，最後退出曲棍球比賽。

社會學家羅伯特．金．默頓（Robert King Merton）將這種強者愈強，弱者愈弱的現象，稱為馬太效應（Matthew effect）。典故出自馬太福音中的經文：凡有的，還要加給他，叫他有餘；凡沒有的，連他所有的也要奪去。

同理，小有成就的人士，可以得到愈來愈多的成功機會，而失敗者卻會不斷墜入失敗的輪迴。

軟體工程師界的確也有強者愈強，弱者愈弱的現象。愈強的工程師能夠拿到大廠的資源和贊助，因此有更多的機會變得更強。而弱的工程師卻只能繼續做著碼農性質的工作，隨時會被新鮮的肝取代。

---
## 工程師1萬小時的努力

作者麥爾坎引用了瑞典心理學K. Anders Ericsson的研究，發現卓越的小提琴手在20歲時，就已經累積到了1萬小時的練習了，而那些當音樂老師的，練習時間只有4千個小時。 

後來作者又去研究了優秀的運動員、象棋選手、工程師，甚至是披頭四，能有傑出的表現都是因為有1萬小時以上的努力。

這就是1萬小時練習的由來。

**可是作者麥爾坎又在這裡話鋒一轉，能夠達到10000小時這個標準的人，都有些特別的機運**


作者麥爾坎先用比爾．喬伊做例子。

說到比爾．喬伊（Bill Joy），軟體工程師們應該都不陌生。他是昇陽（Sun）公司的創始人，也是Java的主要作者之一，BSD也是他開發出來。

1970年代，比爾喬伊剛進密西根大學的時候，密西根大學剛好引入了分時（time-sharing）系統的電腦，可以多個使用者同時對電腦下指令，而不是古老的、費時的打孔紙板下指令的方式。因此許多密西根大學生都可以使用電腦。

比爾喬伊因為這樣子的機緣巧合，沒日沒夜的寫程式，才可以有大量的累積1萬小時的編程經驗，才能成為領域中的卓越者。若是當時密西根大學還是打孔紙板的電腦，那麼可能打孔打了很多年，都還沒有辦法累積一萬小時的編程經驗。


作者麥爾坎也用比爾．蓋茲做例子。

比爾蓋茲的出生在西雅圖，眾所皆知他父親是有錢的律師，而母親是銀行家。

在比爾蓋茲七年級的時候，他轉學到私立的湖濱中學（Lakeside School）。正巧在比爾蓋茲進入的第二年，湖濱中學創立了一個電腦社團，並買了一台分時系統的電腦。

比爾蓋茲加入了電腦社團，開始學習編程。學校給學生的上機時間很短，但正巧當地一間電腦公司的創辦人的子女也在湖濱中學讀書，比爾蓋茲就被邀去該電腦公司測試軟體，以換取使用電腦的時間。於是乎，比爾蓋茲在26歲就累積了一萬小時的編程經驗了。

兩位比爾，不光是他們投入的努力，更重要的是有這種非比尋常的機運。


## 出生的時間又再度決定了你的成功
 
在這個章節的最後，作者又再提了出生時間和能否成為電腦大亨的關聯性。

1975年代是個人電腦時代的開端。如果你在1975年左右大學畢業，更有可能在電腦業有所成就。作者舉了比爾蓋茲、比爾喬伊、史帝夫賈柏斯、史帝夫巴爾默等人，都是出生在1950年代左右，正巧是大學畢業的年紀。

如果是生在1950年代之前的人，可能還是做著傳統的工作，並不會去買一台電腦來玩玩。
如果是生在1950年代之後的人，可能會加入電腦產業，但是已經失去了先機。


**軟體工程師請別灰心，作者要說的是環境與機遇的重要性，他沒有否定努力的價值**
**軟體工程師請別灰心，作者要說的是環境與機遇的重要性，他沒有否定努力的價值**
**軟體工程師請別灰心，作者要說的是環境與機遇的重要性，他沒有否定努力的價值**


# 異數這本書的其他重點

異數這本書還有一些有趣的重點，不過就和軟體工程師比較沒有關係了。

## 家庭背景的影響力遠高於智商

書中有提到學者特曼追蹤一群高智商的人，研究他們的智商和表現。後來有人發現這些人之中有較高成就的，都是有比較好家庭背景，至少都有中產階級。而另外一群表現較差的高智商份子，往往來自於弱勢家庭或是少數族裔。書中以克里斯多夫蘭根(Christopher Langan)做為高智商低成就的代表，他父親整天酗酒暴力。

另外作者還提出了一個結論，智商130之上就沒有特別的差異了。


## 敬語造成飛機失事

語言中的敬語會造成飛機失事這章節很有趣。主要是提到大韓航空以前的飛機失事率很高，美國國家安全交通會研究黑盒子後發現，因為副機長在正機長發生失誤時，用敬語委婉地提醒正機長，卻導致正機長不予理會，因此墜機。

後來國際上就要求一律要求使用英文，並且不要用舒緩語氣進行溝通，以避開地位落差造成的飛安問題。

（書上還節錄了飛機墜落前的對話Q_Q）

## 中文發音讓你數學變好

書中研究了為什麼中文的使用者，常常能來國際數學競賽的原因。因為中文的數字都是一個音節，而英文的數字常常是多個音節。而且中文的數字發音遞增得很有規則，英文則不是，看看那11和12，比對21和22。

## 文化造成的差異

書中也提了亞洲人勤勞的文化造成他們更容易成功。也提到了美國南方和北方人的文化差異。

## 有錢人家的小孩什麼都比較會

有錢人家的小孩什麼都比較會這是真的。作者舉了美國一個教育機構KIPP(Knowledge is power program)的研究發現，有錢人家的小孩在假期的時候，都會送小朋友去營隊學習，或是許多的課外活動，而窮人家的小孩在假期只能看看書。窮人家小孩的閱讀能力雖然因此比較高，但是其他能力都輸給了有錢人家的小孩。

## 少數族裔比較難以成功

書中也提到了少數族裔比較難以成功的困境。


# 結論

異數這本書主要在講環境和機運對成功的重要性，雖然他沒有否定努力價值，但是要成為OUTLIERS，還是需要環境和機運的……。






**如果這篇文章有幫助到你，歡迎在下方disqus留言版點擊愛心推荐哦！有任何問題請留言討論！**
**也歡迎把大魔術熊貓工程師的文章連結分享出去哦！！**